---
layout: post
title: "稍微谈下996.ICU"
author: "keys961"
comments: true
catalog: true
tags:
  - 996.ICU
typora-root-url: ./
---

# 0. 背景

计算机相关人士，估计都知道这个[repo](<https://github.com/996icu/996.ICU/>)非常火（现在star以及接近15W，排名历史第2），过多的背景也不多说了。

下面的内容纯属乱说，随便说以下我对这个事件的看法。

# 1. 失望

对于996，可以很明确的说，这是一个**违法**的行为，触犯了劳动法的多项条例。

对于一个正常的国度，相关部门需要这些企业进行法律制裁，维护工人的合法权益，尤其是我国是“**以工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。“**

可是让我非常失望的是（尤其是第二点）：

- 相关部门一直不作为
  - 这当然也是预留的到的，毕竟”选择性执法“，历史上都是这么做的
  - 现在经济下行，财政紧缺，巨头996违法，但是又是纳税大户，动手是不是会不稳定不和谐？
- 以及有互联网巨头开始阻止流量流向[996.icu](https://996.icu)，具体做法是在浏览器上做些手脚，而这些巨头也通常是996的惯犯。联系第一点，这不禁让我想起以下4个大字：
  - ”官商勾结“

不过你想想，这也是必然的，毕竟（以一个什么专业知识都不懂的角度）：

- 社会主义似乎已经名存实亡了，“中国特色”更像是一个遮羞布。你们可以看看Wikipedia上是怎么说的。
- 工会和资本家的屁股似乎是在同一个位置上的。
- 看看人大代表中的资本家比例。
- ...

# 2. 996.ICU

对于这个”运动”，尽管：

- GitHub上非常火热
- 建立了996，955的公司清单
- 正在起草NPL协议（996禁止）
- ...

但我认为**预计效果甚微**，因为程序员群体毕竟还是无产者，属于弱势一方，而资方甚至执政集团拥有非常强大的武器，可以轻松平息这个混乱的局面。要知道，每日8小时，可是全世界无产者通过**鲜血**换来的，就靠996.ICU这么温和的“抗议“明显是没什么效果的，况且*程序员之间的屁股也往往不一样*（下面会说）。

# 3. “奋斗逼”

最近流行起来的一个词：”奋斗逼“：以奋斗装逼或张嘴闭嘴奋斗的人，比如以加班奋斗为荣。

对于”奋斗“，我向来是同意的，为了自己的理想奋斗，肯定是要支持的，不然和一条咸鱼（和我一样）有什么区别？

但是我反对”畸形的奋斗“：比如整天加班，以为这是奋斗，以为可以提高自己的能力，甚至升职加薪——这不叫奋斗，这叫给资本家卖命，你只能提高自己跪舔领导的能力（虽然还挺有用）。

的确很多年前，互联网界的大佬，通过奋斗，获得了名和利。但是，普通的你只是一个工人，**你是给资本家创造价值的**，所以，不要张嘴闭嘴就是”奋斗“，为了这么点小钱值得吗？还不是一场大病一夜回到解放前。作为普通的你，需要知道：**”工人的损失对资本家而言P都不是，资本家才不会对工人负任何形式的责任“**。

# 4. ”钱给够就行“

也有很多人说：”加班钱给够就行“。

我也很反感这个说法，这个言论，似乎非常像几十年前的一个词——”工贼“。

首先，这个言论显然没有任何法律的意识；其次，加班会严重占用个人的时间，高强度的工作会降低工作效率，严重损害身心健康。还是一句话，为了这点破钱，为资本家卖命，反而损害自己的身心健康，你觉得值不值？

此外，这种言论会助长加班的风气。我对管理学不懂，不过似乎很多人说过这会带来非常严重的后果。

> 你要是真的缺这些钱，你去做兼职啊，接私活啊！

# 5. 总结

感觉还有很多话要说，但是我水平垃圾，似乎组织不出比较有条理的语句了。

总而言之，出现996.ICU这个事情，总归是好的，它代表了程序员，甚至工人阶级对资本家剥削的觉醒和反抗。尽管我认为这次反抗不会有很大效果，但总归是一个好的”开始“，希望这样的斗争能够继续下去。